# 空間AI

[Spatial × Computing 空間コンピューティングの“可能性” | WIRED.jp](https://wired.jp/magazine/vol_53/) (2024.06.25発売)で初めて知る。

## 空間AIとは

空間を把握し、状況や行動を考え、行動を起こすAIのこと。

1. 様々なセンサーを使って現実空間で起こっていることを知覚・認知する
2. 状況や行動を考える（計算する）
3. 2を物理空間にアウトプットする

## 空間AIによってどう変わる？

今よりも、いろいろなものがよりシームレスにつながる。

例:
- 事故発生時に、現場や町の状況を素早く判断して、適切に救助ロボットの配置や交通整理を行う
- 家の中の家具や家電を連携
	- ロボットが部屋のドアを開ける
		- ドアノブの形状や位置、仕組み、背後の人や物の有無、力をかける方向や大きさを空間AIから指示を受ける

"賢さ" をシェアできるようになる。

## 空間AIの必要性

ロボット、自律走行車など、人間以外の存在が増えていく。
それぞれのエージェントごとに知能開発をするより、全体を俯瞰する空間AIを入れることで計算資源や通信の効率化/最適化、開発コスト削減ができる。
よって、エージェントごとに役割分担ができるようになる。役割分担することで各エージェントの設計がシンプルになる。


## 空間AIの種類

- 機能的空間AI
	- パーソナルな領域
	- Vision Pro
- エージェント的空間AI
	- 部屋やそこに埋め込まれたデバイスを体のように扱う
- ネットワーク的空間AI
	- 建物や都市のように複数の空間AIがいる場で機能する
	- 機能的空間AIやエージェント的空間AIを連携させる、より高次のAI

---

## コモングラウンド

東京大学 生産技術研究所 特任教授 豊田啓介

異なるエージェントのための共有基盤、データ群（空間情報連携基盤）

> コモングラウンドとは狭義には，ゲームエンジンによるリアルタイムかつマルチエージェント志向の実空間での空間記述体系である
https://www.jstage.jst.go.jp/article/seisankenkyu/74/1/74_139/_pdf


- [Geolonia、内閣府のスマートシティ・リファレンスアーキテクチャ別冊「地理空間データ連携基盤」を執筆 | 株式会社 Geolonia - ジオロニア](https://www.geolonia.com/archives/5334/)
- https://www8.cao.go.jp/cstp/society5_0/smartcity/scra-geospatialdata.pdf
- [スマートシティ - Society 5.0 - 科学技術政策 - 内閣府](https://www8.cao.go.jp/cstp/society5_0/smartcity/index.html)

- [PLATEAU [プラトー] | 国土交通省が主導する、日本全国の3D都市モデルの整備・オープンデータ化プロジェクト](https://www.mlit.go.jp/plateau/)
